好这节课的话
我们来讲一下这个小智后端好实现的部分
就是OPOS的一个解码啊
相比于这个编码的话
解码稍微会简单一点啊
首先我们来看一下
之前我们这个把这个就编码啊
就通过这个编码OPS的这种库
把这个mp3的格式编码
编码成了一个OPOS的一种格式啊
并且这里打印出来了
我们可以运行一下啊
啊这里打印出来是这样子的
这样一种格式呢
它是一种二进制的方式啊
它是二进制的方式
然后呢他是呃在Python中它打印的时候
它就会这样去显示哈
让我们用容易看的比较清晰一点啊
它其实它是一种二进制的方式啊
它是二进制的一个嗯二进制字节流啊
然后它这里有这个帧一帧的
用逗号分割的这种格式哈
那我们现在的话呃去进行一个解码
我们看一下怎么去解码
因为我们最终是接收这个通过WEBSOCKET协议
接收这个ESP32传过来的数据格式
也就是这种呃字节流的啊OPOS的字节流
所以说我们需要做解码
再讲这个嗯
这个解码之前的话
我们先将这个数据存为一个文件啊
成为这个文件的话
我们后期这个文件可以呃拿走
去进行别的地方解码对吧
所以说我们要存这个文件
怎么去存储这个文件呢
首先这是一个二进制的字节流
那这个的话我们用这个普通的这种方式去存储
是不行的
所以说我们这里需要写一个这种方法
来进行一个存储啊
这上面是一个通过这个MP3
就是各种格式转换成OPS
我们再写一个方法啊
这个方法是一个自定义的
额这个是自定义的这种保存opp u s数据的啊
就是有这么一个方法
我们来写一下啊
就是保存
OPUS的原始数据啊
这个有两种方式哈
一种一种的话是我们的这个等下啊
我把这个数据传进去
这个原始数据OPOS的原始数据
还有就是它的一个输出路径啊
这个输出路径的话是我们要存储成一个文件
所以说这里有一个存储路径啊
输出的文件路径
然后这里的话我们嗯你看他他给我们写的
是这样子的保存
这种保存是不行的
因为这个是一股脑把所有的这个整个的这个啊
都都保存进去
然后这个逗号就缺失了啊
就是我们读取的时候是不知道哪一帧的
这个是不行的
所以说这种方式是不行啊
他给我们写的这种方式是不行的
我们要怎么去做呢
嗯有两种啊
这个我们先写这个比较简单的一种的话
就是通过这个呃pick模块哈
就是Python里面有一个
但是这个的话它它保存的这种方式的话
是嗯Python特有的啊
Python特有的只只能Python
而且可能说Python版本也有不兼容的情况
所以说这种的话不是我们最好的一种实现方式
这种我们打开这个文件路径
通过WB的这种格式
这种这种呃写的
然后并且是二进制的方式啊
这B是二进制的方式
然后这个是写嘛
然后的话这个这是这个Python的标准写法哈
就是用这个嗯来管理我们打开的这个文件的话
后期我们不需要去关闭
它会自动在这个这一块这个这个方法结束之后
它会自动将我们这个呃文件进行关闭啊
正确的关闭
所以说我们用这个
然后这里我们用一个pick这个块
在这个pk去进行写入啊
这个写入的话我们嗯OPOS的这个数据的话
写到这里来
通过这个文件啊
写到这个文件里面来
然后的话这个需要我们引入这个库哈
这是我们Python里面特有的
然后呢
这里就将我们文件以二进制的方式进行
一个写入了
并且它是里面做了这个嗯真的各种处理的哈
就是我们读取也用他的方式去读取的话
就很容易简单的读取出来
但是这种的话是Python特有的
你这个文件保存的这个文件
在别的地方它它读取不了啊
所以说我们这种写到这里吧
先然后的话这个读取也是同样的啊
读取然后的话输入路径就是我们的路径
然后他就给我们写出来啊
就直接交换
这里读取
同样的是R是读取B是它的一个呃二进制
以二进制的方式读取
读取从这个文件路径下读取啊
这是从从这个文件路径下读取
然后呢他这个交给这个这个相当于是句柄了
就是打开文件的一个句柄
后期就用这个来操作
然后这个啊你看它跟这个一样啊
它是通通过它pick来进行一个加载
把这个文件以二进制的方式啊
进进行
加
载
到这个最终返回的这个二进制的这种字节流啊
返回我们可以试一下这种方式啊
验证一下
就是这里边我们首先调用它呃
同样的是啊
这保存啊保存这个路径的话是呃
我们传入的这个路径的话是test点
这个就是一个OPSOPPUS
这个无所谓哈格式后缀名的话
我们只要标识一下
然后我们最终读取呃
那个再读取出来
我们再读取出来
然后再打印出来
看跟上面打印的是不是完全一模一样的啊
完全一模一样
说明我们写入的没问题吧
我们运行一下看看啊
这里它输出在这个当前的一个目录下哈
因为我这里给的名称就直接是文件名嘛
所以说它是在当前目录下
那我们看一下它格式是一模一样的啊
如果说刚才我们讲的
用这个普通的方式那种直接写入
你读取出来是读取不到这种格式
你们可以试一下啊
它是没有中括号的啊
他读取出来你交给这个解码的话
是解码不了的啊
然后呢这是一种方式
还有一种我们自定义的这种方式
就是我们通过手动的方式去写这个
这个是
O p s
这个是手动
我们通过手动的方式啊
去自定义的方式去写入啊
然后呢我们同样传入这个路径跟OPS数据
然后最终我们得来写入这个写入
我看下他给我们肯定不是这样写入的啊
嗯我们这里写入的话
就是嗯要自己去去获取它的真的一个数据哈
我们来写一下这个F同样的
然后我们这里通过for循环的方式for循环
然后这个的话我们取这个真的数据哈
我们取真的数据
in o p i数
这里的for循环的话
其实Python for循环很强大
它嗯它内部是基于这种迭代器的方式哈
就是这里你看它这好像很简单
其实它for循环里面做了很多事情
我们没去了解啊
还是在这个数据
这个数据OPS数据
你看一下它的格式是一个二进制流
并且它是一帧一帧的啊
这是一帧
相当于那后面又是跟着一帧
然后我们for循环读取的时候
这个获取的就是它一帧数据
它为什么这样获取
能获取它就是基于底层的一个呃迭代器啊
我们暂时可以不去理解它
你可以认为它这个读取的时候就是for循环
就读取
每一每次读取一帧啊
每次读取一帧
然后我们写写一帧
这个写当然不是这样写
直接写
而是我们先写它的一个头部
这头部就写它的一个长度啊
就写它的一个长度
我们把这个长度也转换成这个
转换成这个bat字节流啊
然后这地方哎
他给我们写出来就是以大段的模式
并且是四个字节的啊
四个字节也就是它的长度占四个字节
然后后面才紧接着是我们写我们的一个
真的数据啊
这种方式去写
这种写完之后就可以了啊
这样整个这个写完每一帧去写一个
它也按帧的方式去存储的
同样的我们也是按这种自定义的方式去读取
我们看一下这个读取的话
以自定义的方式的话
就这样子
然后传入的也是输入的文件
然后我们看一下它怎么读取的哈
这地方读取的看对不对啊
我们先切换过来
OPS数据用数组的方式用啊
用列表啊
这是列表的方式啊
是列表
然后的话打开这个文件
以W呃RB的方式
就是呃二进制的方式进行打开啊
打开之后的话
我们这地方去读取
你看他这读取的话呃
这个读取可能不行
我看下行不行啊
这个读取的话我们嗯用别的方式读取啊
我们看一下这个地方的话
嗯不能这样读取
我们首先的话是去读一下整个的一个
我先定义一个帧吧
真的数据
定一个列表
然后呢我们这里不要循环
不要循环的话
打开这个文件哈
先打开这个文件了
这不是不要循环
先打开这个文件哈
这个文件打开之后
我们就可以去读取它
这个读取的话
首先我们用这个读取到一个整个的读取出来
这读取出来的话
我们这整个的是一个二进制流
然后我们这里定义一个索引啊
然后我们去
while循环去读取这个索引
然后呢
每次这地方就要跟之前一样
有一个切片的动作了
就是我们需要去用这个索引切片的方式去读取
首先我们要读取它的一个长度啊
这个长度的话我们呃就是真长度啊
这针长度
针的长度的话
等于看它它读取的就是呃按照这种方式
切片的方式啊
去读取它的哎
这个不是按切片的这个地方
就是读它的一个长度哈
针的长度啊
其实他这里就是用欺骗的方式去读取正常路
因为我我们这里要不要循环嘛
每次去读取它的长度嘛
就是以它的一个从它这个切片的方式
读取它整个的数据啊
用这个索引的方式进行切片嘛
然后以大段的方式去读取每一个呃
长度占四个字节
这是我们呃在写入的时候是指定的啊
是这样子去指定的
然后的话紧接着我们就要去读取它的一个呃
索呃数据了
数据当然你读取数据需要把这个索引加四是吧
因为你前面四字也是它的一个长度
紧接着我们来读取这个数据
这个数据的话同样的是呃把这个读取一下啊
就是在
这个里面的话我们用data
用切片的方式进行读取啊
他给我们切片了
就是他这个地方的话
我们用切片的方式啊去读取它的一个长度
就是把这个这么多长啊
读取就是每次读取这么多
就是我们的一帧数据啊
然后的话我们紧接着就是在这里
我们需要把这个索引再次加加这么多
然后的话因为我们要下次要读取嘛
读取读取长度嘛
然后一帧的话就是这个长度加上这个长度
所以索引一次加四
再加上针的长度
就是它的一个下次读取的一个位置嘛
然后这里方我们拼接一下啊
这里拼接拼接之后
这个就读取之后就是我们的一个整个的返回的
就是我们的一个完整的数据了啊
在这里我们进行返回
好返回这个数据就可以了啊
然后我们这里再验证一下
把这个换一下啊
就是刚才的这个换成这个自定义的方式去读取
这种的话适合很多的场景啊
都可以用这种方式我们再运行一下
哎这里报错了哈
看一下怎么报错的
报什么错
我们看一下啊
这个啊这个方法啊
这里啊这里不是X了
这里边读取的是他的一个定义
这个哈读取读取这个这是一帧数据啊
这是整个列表
就是每一帧都要存到这个列表里面啊
这种方式
然后最终返回到列表啊
再试一下啊
读取你看一下
现在打印出来了啊
就是这里打印的跟前面打印的是一样的啊
就是存储跟在成之后再返回的
这个数据是一模一样的啊
这就没问题了
这是我们存储的哈
紧接着我们要进行一个解码的
这个解码的话
就是将这个嗯OPS原始数据进行一个解码
成这个呃WAV的格式啊
最终这个WAV我们会送到这个ASR
也就语音识别在这里面啊
我们定义一个定一个方法
这个是opp o s到这个WAV吧
因为我们可能还会有其他的方式啊
所以说我们这个WAV的文件这种方式
然后传入的是当呃OPUS的原始数据
然后的话保存路径啊也传进来
嗯或者说这个路径的话我们直接返回吧
就返回一个路径
就是我们保存的路径了啊
然后这地方的话我们是嗯给标一下
就这个地方我们传入的是一个历史的字节流哈
然后这个不用传啊
然后的话这个是一个字节流的方式
然后我们这地方让他返回
是一个返回
就是它的文件的一个路径嘛
那就是字符串的方式了
然后我们看一眼啊
这地方的话我们导入一下啊
导入一下它的一个类啊
然后我们这地方的话
首先我们是需要保存的这个路径的话
我们怎么保存这个文件的路径是保存在哪里呢
我们直接把这个路径写死的话
就是保存在这个当前的目录啊
我们就暂时先这样子啊
后期我们统一保存在一个临时的一个文件夹
下面哈
然后我们的话这地方需要进行一个呃解码
解码的话
同样的我们先要创建一个解码器啊
这个解码器的话就是之前我们编码器类似的哈
点解码
然后这里边我们传入的是他的一个
采样率和他的一个通道
这个采样看他这里传入的啊
你可以看一下它这里面啊
就是采样率和通道啊
采样率的话是几点我们配置的哈
就在这里OPS的一个采样率
我们直接配置好了
就在这用这个的
然后通道同样的也之前配置过了
然后这个返回的就是一个编码解码器
我们把这个解码器拷过来啊
然后这个小写的
然后这个解码器的话
我们紧接着就可以进行解码了啊
这个解码的话
我们首先定义一个这个解码后
解码后是PCM的原始数据
所以说我们这里定义一个呃列表啊
PCM的一个列表
定一个列表之后
我们进行一个for循环
去把这个OPS的数据进行遍历啊
for循环OPAS
便利这个啊每一帧取每次取一针
这个跟之前我们讲了
这个for循环里面是迭代器的一个协议哈
我们就这样写就好了
然后呢这地方我们呃去做这个解码哈
解码的话我们看一下啊
首先的话我们解码是一帧的这个数据啊
我们就是
整这一帧数据的话是解码
那这解码我们看一下啊
他是怎么解码的
这地方传的不对
这个地方我们看一下这个解码还传哪些东西
首先OPUS的数据
一帧数据还有它的一个大小啊
尺寸就是真的一个呃大小
这个针的大小的话
采样的数量就是一帧的嗯
一帧的这个样本数啊
这地方不是这个哈
这其实我们可以在这里计算了一个
之前我们在这里计算的就是获取每帧的采样数
这个采样数的话我们可以放到前面来
我们放到这个配置这里面
直接给我计算好
这样的话后期我们直接用这个啊
这样子方式就是按照这个时间来的啊去计算的
那我们这里就直接用这个啊这种方式啊
把这个拷贝到一个是替换这个啊
把这个替换掉
在这里就不需要计算了
直接用这个在这里计算好了对吧
这里计算好了
之前我们上节课讲过了啊
这个采样数怎么计算的
然后的话我们在这地方再传入这个采样数啊
就是一帧的一帧的这个样本数啊
然后进行这个进行解码
这解码之后就是一个呃PCM的原始数据了啊
这个原始数据的话
我们需要打到这个列表里面来啊
所以说我们在这里追加
就压到这个列表里面来
然后这个的话整个的我们可以用开
不会下一躺啊
就是这里的话是一个解码一呃
失败的情况的话
我们就直接在这里补回一场了啊
这里是开跟那个呃JJAVA里面开catch类似哈
就是它捕获这里面呃
如果出现异常
那就会执行这里的代码啊
这里的话我们捕获一下
就这最终的话这里我们获取的就是PCM的
就是这个音频OPUS解码之后的
所有的原始的PCM的数据
这个就是我们喇叭直接播放的这个啊
然后我们这是需要保存成WAV格式的对吧
所以说我们这里要进行一个
把这个PCM的数据保存跟WAV格式
WAV的话
它是没有经过经过压缩的
也就无损凝滞
但是他加了一个头部
所以说我们这地方通过这个读取
这个通过什么样的方式存储这个文件呢
这里面有一个WAVE的嗯类啊
我们把这个库啊加进来啊
明天写出来啊
点open用这个来进行打开
打开呢呃同样的是打开这个路径
这个路径的话是哪里来的
这个路径的话
我们刚才在这里定义的啊
就这个路径
然后的话我们最终在这里F这个文件
然后呢我们这个如果说那个需要加哦
添加这个库哈
这个得库我们看一下有没添加进来啊
这里添加了哈
需要添加这个库啊
就是这个会给我们加上这些东西
就是我们加这里加上就好了
设置通道
设置这个嗯宽度啊
然后的话再设置它的一个采样率
这都是我们之前定义好的啊
就是采样率
然后的话再把这个保存这个地方保存
我们看一下啊
这个写法的话就是把因为这个是一个列表
列表的话
它里面有中括号
还有逗号
把每一呃每一个数据
每个元素进行了一个呃逗号隔开
我们这里做法就是这种写法
就是把这个整个的数据全部
这个当然这个是一个opp s的啊
这个打印出来这个是一个PCM的数据
其实我们也可以打印在这里打印啊
p cm的数据也可以打印出来P3M的数据啊
然后我们这里的直接把这个数据打印出来
等下子可以看到它中间也有这种逗号
那我们这里写法就是B这后面这个空空的
就空的
就说明我们把这个中间就不要加逗号了
就是重新拼接的呃
就是把这个拼接的时候串起来
相当于把整个数据串起来
中间不要有个逗号
这空呃
这个也没有的啊
就是我们等下最终打印的时候
我们可以打印看一下啊
这个数据原始的数据
看完之后的数据是什么样子的
我们在这里啊可以打印出来看一下
在这个数据里面
我们同样的把这个数据打印出来
这样打印
把这个数据打印出来
这个原始数据打印出来
我们看一下是什么样子
然后我们这里调用
看一下他这个啊
我们在这里调用这个的话
调用的话就是
这样调用这个数据的话
我们可以定为一啊
就是相当于从文件OPOS
文件里面读取出来的
就是原始呃OPOS的数据
然后再进行一个再进行一个转换成WAV格式
我们看一下
运行一下
看看好这个WAV
就是相当于先从mp3转成opp o s
然后OPS再转换成呃
解码之后再转换成一个WAV
我看一下这个能不能播放
我放到这个就是test wa v
我们看一下播放一下
你好
有什么可以帮助你的吗
没有问题啊
WAV的哈
没有问题
那这个就跟我们mp3的那个其实是一样的啊
所以说我们编码和解码就搞定了啊
我们来看一下啊
整个的在这里面我们看一下啊
这里这里的数据
这是PCM的原始数据了
我们先因为这个比较多哈
我们先一步一步的打印
先打印这个PCM的数据
我们看一下
看他是有中括号的
这是PCM的数据哈
我们可以看一下它是不是BCM的
数据比较多哈
他也是二进制流哈
二进制自己留的
比如说我们把这个数据比较多看一眼啊
音频总时长
然后音频的PCM数据长度就是在PCM数据
然后看一下在哪里打印的啊
音频的总时长在这里
然后紧接着后面
哎我们看一下这个地方是怎么打印的
哎PCM数据
在这里啊
就是在这里你看他是有中括号
然后并且的话他有这一帧结束后
这一帧的啊比较长哦
因为它是解码之后
它是原始的数据
肯定长度没有压缩嘛
那有多厚
然后呢通过这个方式就是相当于是原始数据
因为我们要的就是要原始的一个串起来的
整个的一个无缝对接的一个数据
完整的一一块数据
而这个的话是一块一块的通过逗号隔开的啊
那我们这样子做的话
就相当于这个地方就不会有这个数据了
我们可以看一下
再打印一下
我们再看一眼啊
在下面
还在这里
在这里啊
你看他这里没有任何逗号了
可以看一下啊
整个的就是连续的
这是连续的一串
就是P3M的数据
好
诶这里有一个
看下这地方逗号
应该不是我看一眼啊
这里的逗号不是啊
这是原始的这个数据里面就有这个东西哈
也就是说他这地方看了之后
他说话逗号是没有了哈
这里面是他的
因为二进制里面有一些特殊的字符哈
呃不是全部这种的
它是有特殊的一些其他的字符哦
你看它里面还有等于号各种的
这我们不需要去关心
反正就是说他这个写法
就是把这个完整的数据串成一个二进制
流传给这个
因为我们WAV的这个啊
他这个库里面让我们传的就是一个连续的一个
PCM的数据啊
就这么回事啊
这个我删掉啊
反正这样的话我们转换之后就转换成一个T呃
WAV的格式的一个音频啊
这个音频的文件最终我们可以传给这个ASR
让AASR给我们进行语音合成和呃语音识别
语音识别出来转成文字
看我们下一个就去转换一下
看对不对啊
好这节课就到这里